## 제너레이터

> `제너레이터`: 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.

1. **제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.**
   - 일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다. 즉, 함수 호출자는 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다.
   - 제너레이터 함수는 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있다. → `함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 양도할 수 있다.`
2. **제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.**
   - 일반 함수는 함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다.
   - 제너레이터 함수는 `함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고`, `함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수도 있다.`
3. **제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.**
   - 일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다.
   - 제너레이터 함수를 호출하면 `함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환`한다.

<br />
<br />

## 제너레이터 함수의 정의

> 제너레이터 함수는 `function*` 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함해야 한다.

```js
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
  yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
  yield 1;
};

// 제너레이터 메서드
const obj = {
  *genObjMethod() {
    yield 1;
  },
};

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
  *genClsMethod() {
    yield 1;
  }
}
```

> 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.

```js
const genArrowFunc = * () => {
    yield 1;
}; // SyntaxError: Unexpected token '*'
```

> 제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

```js
function* genFunc() {
  yield 1;
}
new genFunc(); // TypeError: genFunc is not a constructor
```

<br />
<br />

## 제너레이터 객체

제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.
`제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.`

<br />
<br />

## 제너레이터의 일시 중지와 재개

제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고 일시 중지된다. 이때 함수의 제어권이 호출자로 양도된다.

제너레이터 객체의 next 메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 `value 프로퍼티`에는 `yield 표현식에서 yield된 값`(yield 키워드 뒤의 값)이 할당되고, `done 프로퍼티`에는 `제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값`이 할당된다.

<br />
<br />

## async/await

- async/await는 프로미스를 기반으로 동작한다.
- async/await를 사용하면 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처 리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

<br />

### async 함수

- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
- async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
- async 함수가 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 async 함수는 암묵적으로 반환값을 resolve하는 프로미스를 반환한다.

<br />

### await 키워드

- await 키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.
- await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.

<br />

### 에러 처리

비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점 중 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다. 비동기 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 비동기 함수가 아니기 때문에 try...catch 문을 사용해 에러를 캐치할 수 없다.

async/await에서 에러 처리는 try...catch 문을 사용할 수 있다.
콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하다.
