# 42장. 비동기 프로그래밍

<aside>
💡 **동기 처리와 비동기 처리** <br>
**동기 처리**: 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식
**비동기 처리**: 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식

</aside>

## 실행 컨텍스트

함수 호출 → 함수 코드가 평가되어 **함수 실행 컨텍스트**가 생성됨 → 함수 실행 컨텍스트는 **실행 컨텍스트 스택**(콜 스택)에 푸시됨 → 함수 코드의 실행이 종료되면 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거됨

> 실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 바로 **함수 실행의 시작**을 의미한다.

> 함수가 호출된 순서대로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 **함수 실행 컨텍스트**가 **실행 컨텍스트 스택**에 푸시되기 때문이다.

## 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다

실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 ‘실행 중인 실행 컨텍스트’를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 **실행 대기 중인 태스크**들이다. 대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면(현재 실행 중인 함수가 종료하면) 비로소 실행된다.

자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드** 방식으로 동작한다.

⇒ 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다!

싱글 스레드 방식의 경우. **한 번에 하나의 태스크**만 실행할 수 있다. 따라서 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹**이 발생한다.

## 자바스크립트의 비동기 처리

하지만 `setTimeout`함수는 일정 시간 경과한 이후 콜백 함수를 호출하지만 `setTimeout` 함수 이후의 태스크를 블로킹 하지 않고 곧바로 실행된다. ⇒ **비동기 처리**

<aside>
💡 타이머 함수인 `setTimeout` 과 `setInterval`, `HTTP 요청`, `이벤트 핸들러` 는 **비동기 처리 방식**으로 동작한다.

</aside>

위에서 **자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 가지고, 싱글스레드**라고 했다. 그렇다면 비동기 처리는 어떻게 하는 거지? 🤔

## 자바스크립트 엔진의 영역

자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- **힙**: 객체가 저장되는 메모리 공간. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조
- **콜 스택**: 이전에 봤던 **실행 컨텍스트 스택**. 함수 호출 시 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.

⇒ 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다!

## 그래서 비동기 처리는 어떻게 하는 건데?

**비동기 처리**에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 **브라우저 또는 Node.js**가 담당한다.

> ex. setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- **태스크 큐**: **비동기 함수의 콜백 함수** 또는 **이벤트 핸들러**가 **일시적으로 보관**되는 영역
- **이벤트 루프**: 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어있고, 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 **순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동**시킨다. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

`setTimeout`의 예시에서,

1. `setTimeout`함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 **콜 스택**에서 팝된다.
2. 브라우저는 타이머 설정 & 타이머의 만료 기다린다.
3. 타이머 만료 시 **콜백함수가 태스크 큐에 푸시**된다.
4. **콜 스택**에 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않는다면 태스크 큐에 대기 중인 콜백함수가 **이벤트 루프**에 의해 **콜 스택에 푸시**된다.

<aside>
❓ **호출 스케줄링**
⇒ 일정 시간이 지난 후에 원하는 함수를 예약 실행(호출)할 수 있게 하는 것

</aside>

⇒ **자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만, 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**

위 예시에서 **브라우저의 수행**(타이머 설정, 만료시 태스크 큐에 푸시)과 **자바스크립트 엔진의 수행**(다음 전역 코드나 명시적으로 호출된 함수를 콜 스택에 푸시 후 실행)은 **병행 처리**된다.

이처럼 브라우저와 자바스크립트 엔진이 협력하여 비동기 함수인 `setTimeout` 함수를 실행한다.
