# 프로토타입

`#프로토타입`

### 목차

- [객체지향 프로그래밍](#✏️-객체지향-프로그래밍)
- [상속과 프로토타입](#✏️-상속과-프로토타입)

  - [프로토타입 객체](#🔎-프로토타입-객체)

- [참고 문헌](#참고-문헌)

<div style="height:100px"></div>

- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티패러다임 프로그래밍언어이다.
- js는 객체 기반 프로그래밍 언어이며 js를 이루는 것은 거의 모든 것이 객체로서, 원시타입의 값을 제외한 나머지(함수, 배열, 정규표현식 등)가 모두 객체이다.

## ✏️ 객체지향 프로그래밍

- 프로그래밍을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 의미한다.

- 객체지향 프로그레밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도로, 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 우리는 실체를 구별할 수 있다. 이렇게 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 한다.

- (속성 / 상태데이터와 동작)을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라고 하고 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러타임을 객체 지향프로그래밍이라고 한다.

- 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적 부품으로 볼 수 있으나, 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와의 관계성을 갖을 수 있다.

## ✏️ 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. (재사용)

## ✏️ 프로토타입 객체

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 여기에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

프로토 타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자함수는 자신의 pritotype프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 🔎 **proto**접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다. 직접호출방법은 x.

- **proto**접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼리로서 모든 객체가 상속을 통해 Object.prototype.**proto** 접근자 프로퍼티를 사용가능하다

### 🔎 함수객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다

### 🔎 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor프로퍼티를 갖고, 이 constructor프로퍼티는 prototype프로퍼티로 자신을 참조하고있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

### 🔎 생성시점

- 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수인 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다
- 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다

## ✏️ 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토 타입이 존재하는데, 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없음

## ✏️ 프로토타입 체인

- 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]]내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하고 이를 프로토타입 체인이라고 한다.

- 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하며 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다.

## ✏️ 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 프로퍼티 섀도잉
  - 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 이 경우, 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이팅하고, 프로토타입 메서드는 가려진다.
  - 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상
- 오버라이딩
  - 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
- 오버 로딩
  - 함수의 이름은 동일하지만, 매개벼수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 매서드를 구별하여 호출하는 방식으로 js는 오버로딩을 지원하지않지만, arguments객체를 사용해 구현할 수 있다.

<div style="height:150px"></div>

### 📖 참고 문헌

- [도서] 모던자바스크립트 19
