# 19장. 프로토타입

자바스크립트 -> 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어.
객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체.

## 19.1 객체 지향 프로그래밍

: 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

속성을 가짐. 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추어 내어 표현하는 것 => 추상화

**객체**
객체 지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와, 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조.

## 19.2 상속과 프로토타입

상속: 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것.

셍성자 함수로 인스턴스를 생성하면 동일한 동작을 하는 메서드가 중복 생성된다. -> 메모리 낭비! -> 어떻게 해결?) 상속!(프로토타입 기반)

```js
Circles.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};
```

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체 -> 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용됨.
모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.
모든 객체는 하나의 프로토타입을 가짐. 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있음.

### 19.3.1 **proto** 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 `간접적`으로 접근할 수 있다.
접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 `get`, `set` 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.

프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유?
=> 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해. (서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어 질 수 있으므로.)
프로토타입 체인은 `단방향 linked list`로 구현되어야 함.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우 `Object.getPropertyOf`메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶을 경우 `Object.setPropertyOf` 메서드를 사용하는 것을 권장.

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 일반 객체는 prototype 프로퍼티 소유 X.

```js
(function () {}).hasOwnProperty("prototype"); // true
```

모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 사용하는 주체가 다르다.
`__proto__` : 모든 객체가 사용
prototype: 생성자 함수가 사용.

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다. constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

```js
console.log(me.constructor === Person); // true
```

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입 ❓

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재한다. 하지만, 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고, 언제나 쌍으로 존재한다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

화살표 함수나 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반 함수로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number,.. 과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
전역 객체? => 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수 객체.

이처럼, 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스
  => 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나, 추상 연산에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

추상 연산 방식 ❓

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

-> Object.prototype

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

-> Object.prototype
객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만, Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성한 경우.
Object.prototype

```js
Person.prototype.sayHello = function() {
	...
}
```

## 19.7 프로토타입 체인

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("Lee");

// hasOwnProperty는 Object.prototype의 메서드이다.
console.log(me.hasOwnProperty("name")); // true
```

Person 생성자 함수에 의해 생성된 me 객체는 Object.prototype의 메서드인 hasOwnProperty를 호출할 수 있다. me 객체는 Person.prototype뿐만 아니라 Object.prototype도 상속받았음을 알 수 있다.
me 객체의 프로토타입은 Person.prototype이다.

**프로토타입 체인**
자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메소드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다.
ex. me -> Person.prototype -> Object.prototype

프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype`이다. (프로토타입 체인의 종점)

스코프체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.
ex. 스코프 체인에서 `me`를 검색 -> `me` 식별자는 전역에서 선언되었으므로 전역 스코프 검색 -> `me` 객체의 프로토타입 체인에서 `hasOwnProperty` 메서드를 검색

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

인스턴스 메소드.
프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면, 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색해서 프로토타입 프로퍼티를 덮어 쓰는 것이 아니라, *인스턴스 프로퍼티*로 추가한다.
이때, 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 _오버라이딩_ 했고, 프로토타입 메서드는 가려진다. 이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 **프로퍼티 섀도잉**이라고 한다.

## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 이러한 특징을 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

```js
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  // 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체(객체 리터럴로)
  Person.prototype = {
    sayHello() {
      console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    },
  };

  return Person;
})();

const me = new Person("LEE");
```

프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 `constructor` 프로퍼티가 없다. 따라서 me 객체의 생성자 함수를 검색하면 Person이 아닌 Object가 나온다. => constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다..

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티 뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있다.

- 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩 하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입으 교체하는 것이다.

## 19.10 instanceof 연산자

```js
객체 instanceof 생성자함수;
```

- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 `true`, 아닌 경우 `false`

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체 생성

```js
Object.create(prototype[, propertiesObject])
```

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 **proto**에 의한 직접 상속

```js
const obj = {
  y: 20,
  __proto__: myProto,
};
```

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

: 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 메서드.

```js
// 정적 프로퍼티
Person.staticProp = 'staticprop';

// 정적 메소드
Person.staticMethod = function() {...};

// 생성자 함수에 추가된 정적 프로퍼티/메소드는 생성자 함수로 참조/호출된다.
// 인스턴스로 참조/호출 불가
Person.staticMethod();
```

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

객체 내 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부 확인

```js
key in object;
// key: 프로퍼티 키를 나타내는 문자열
// object: 객체로 평가되는 표현식

// ex)
console.log("name" in person);
```

대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인한다.

### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

- 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인
- 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 **고유**의 프로퍼티 키인 경우에만 true 반환.

```js
console.log(person.hasOwnProperty("toString")); // false
```

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for...in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거

```js
for (변수 선언문 in 객체) {...}
```

for ... in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드

for ... in 문은 객체 자신의 고유 프로퍼티 뿐만 아니라 상속받은 프로퍼티도 열거한다 했다. 따라서 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인하는 추가 처리가 필요하다.

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for ... in 문을 사용하기 보다 `Object.keys/values/entries`메서드를 사용하는 것을 권장!

```js
console.log(Object.keys(person));

console.log(Object.values(person));

Object.entries(person).forEach(([key, value]) => console.log(key, value));
```
