# 45장. Promise

### 비동기 처리란?

---

특정 작업의 완료를 기다리지 않고 다른 작업을 동시에 수행할 수 있게 하는 처리이다.

비동기 처리가 왜 필요할까?
자바스크립트 엔진은 **싱글 스레드**기반이고, 싱글 스레드는 한 번에 한 가지 일만 순서대로 처리할 수 있다. 따라서 먼저 시작한 일이 끝나야 다음 일을 시작할 수 있다.
비동기 처리는 한 번에 한 가지의 일만 순서대로 처리하는 자바스크립트 엔진이 시간이 걸리는 일(서버에 데이터 요청, 몇 초 후에 동작 등)의 결과를 나중에 처리하도록 컨트롤하는 작업이다.

### 콜백 패턴

---

자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다.

비동기 함수는 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다. 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.

    xhr.onload 이벤트 핸들러는 load이벤트가 발생하면 일단 태스크 큐에 저장되어 대기하다가, 콜 스택이 비면 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸시되어 실행된다. 이벤트 핸들러도 함수이므로 `이벤트 핸들러의 평가 -> 이벤트 핸들러의 실행 컨텍스트 생성 -> 콜 스택에 푸시 -> 이벤트 핸들러 실행과정` 을 거친다.

비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.

이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이다.

하지만, 비동기 함수를 연속적으로 호출해야 한다면? => callback hell 발생!

### 콜백 헬(callback hell)

---

콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면... 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는 것을 콜백 헬이라 한다.

또한 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 문제점 중에서 가장 심각한 것은 **에러 처리가 곤란하다는** 것이다.
try-catch 문으로 에러를 확인할 수 없다..!

    setTimeout 함수의 콜백 함수가 실행 될 때 setTimeout 함수는 이미 콜 스택에서 제거된 상태가. 이것은 setTimeout함수의 콜백 함수를 호출한 것이 setTimeout 함수가 아니라는 것을 의미한다.
    따라서 setTimeout함수의 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않는다.

지금까지 봐온 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 `콜백 헬`이나 `에러 처리`가 곤란하다는 문제가 있다 => ES6에서 Promise 도입

### Promise

---

Promise의 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는다. 이 콜백 함수는 `resolve`와 `reject` 함수를 인수로 전달받는다.

```js
// 프로미스 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
	// Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다
	if (/* 비동기 처리 성공 */) {
		resolve('result');
	} else { /* 비동기 처리 실패 */
		reject('failure reason')
	}
})
```

- Promise 생성자 함수가 인수로 전달받는 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
- 비동기 처리가 성공 시 -> `resolve`함수 호출
- 비동기 처리 실패 시 -> `reject`함수 호출

### 프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체다

---

프로미스는 비동기 처리가 어떻게 진행되고 있는지를 나타내는 **상태 정보**를 갖는다.

- pending: 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 / 프로미스가 생성된 직후 기본 상태
- fulfilled: 비동기 처리가 수행된 상태(성공) / `resolve`함수 호출 시 변경됨
- rejected: 비동기 처리가 수행된 상태(실패) / `reject`함수 호출 시 변경됨

프로미스의 상태는 `resolve`또는 `reject`함수를 호출하는 것으로 결정된다.

비동기 처리 후 `resolve(1)`의 경우 비동기 처리 결과인 1을 값으로 갖는다.
`reject(new Error('error'))`의 경우 비동기 처리 결과인 Error 객체를 값으로 갖는다.

즉, 프로미스는 *비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체*다.

### 프로미스의 후속 처리 메소드

---

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다.
이를 위해 프로미스는 후속 메서드 `then`, `catch`, `finally`를 제공한다.

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 *선택적으로 호출*된다. 이때 후속 처리 메서드의 콜백 함수에 프로미스의 처리 결과가 인수로 전달된다.

### `then` 메서드

---

`then`메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 첫 번째 콜백 함수: 프로미스가 fulfilled 상태가 되면 호출한다. 이때 콜백함수는 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달받는다.
- 두 번째 콜백 함수: 프로미스가 rejected 상태가 되면 호출한다. 이때 콜백 함수는 프로미스의 에러를 인수로 전달받는다.

```js
new Promise((resolve) => resolve("fulfilled")).then(
  (v) => console.log(v),
  (e) => console.error(e)
); // fulfilled
```

`then`메서드는 언제나 프로미스를 반환한다.

### `catch` 메서드

---

`catch`메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 콜백 함수는 프로미스가 rejected상태인 경우에만 호출된다.

catch 메서드도 then메서드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

### `finally` 메서드

---

`finally`메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 콜백 함수는 프로미스의 성공 또는 실패와 상관없이 무조건 _한 번_ 호출된다.

then/catch 메서드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

### 프로미스의 에러 처리

---

- `then` 메서드의 두 번째 콜백 함수로 처리
- `catch` 메서드를 사용해 처리

위의 방법이 있는데,
`catch`메서드를 모든 `then` 메서드를 호출한 뒤에 호출하면 비동기 처리에서 발생한 에러 뿐만 아니라 `then`메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치할 수 있고, 가독성이 더 좋으므로 이 방법을 추천한다.

### 프로미스 체이닝

---

`then`, `catch`, `finally` 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 프로미스 체이닝이라고 한다.

만약 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 프로미스가 아닌 값을 반환하더라도, **그 값을 암묵적으로 `resolve`또는 `reject`하여 프로미스를 생성해 반환한다.**

프로미스는 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리 결과를 전달받아 후속 처리를 하므로 콜백 헬이 발생하지 않는다. 다만 프로미스도 콜백 패턴을 사용하므로 콜백 함수를 사용하지 않는 것은 아니다.

콜백 패턴은 가독성이 좋지 않다. -> ES8에서 도입된 `async/await`로 해결! (프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현. promise 기반으로 동작하긴 함)

### 프로미스의 정적 메서드

---

- `Promise.resolve` / `Promise.reject` : 인수로 전달 받은 값을 resolve/reject 하는 프로미스 생성
- `Promise.all([])`: 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용 (모두 fulfilled 상태가 되었을 경우)
- `Promise.race([])`: Promise.all과 같으나 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스 반환
- `Promise.allSettled([])`: Promise.all과 같으나 모두 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태. 성공이든 실패든)가 되면 처리 결과를 배열로 반환

### 마이크로태스크 큐

---

프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아닌 마이크로태스크 큐에 저장된다.

콜백 함수나 이벤트 핸들러를 일시 저장한다는 점에서 태스크 큐와 동일하지만 **마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.**

### fetch

---

`fetch`함수는 `XMLHttpRequest`객체와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다.

하지만,

- `XMLHttpRequest` 객체보다 사용법이 간단하다.
- 프로미스를 지원한다.
  라는 장점이 있다.

```js
const promise = fetch(url [, options])
```

fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.
프로미스를 반환하므로 후속 처리 메서드 `then`을 통해 프로미스가 resolve한 Response 객체를 전달받을 수 있다.

fetch 함수가 반환하는 프로미스는 기본적으로 HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject하지 않고 불리언 타입의 `ok` 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve한다.
오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject 한다.

따라서 fetch함수를 사용할 때는 fetch함수가 반환한 프로미스가 resolve한 불리언 타입의 `ok`상태를 확인해 **명시적으로 에러를 처리해줘야 한다**.

```js
fetch(wrongURL).then((response) => {
  if (!response.ok) throw new Error(response.statusText);
  return response.json();
});
```

참고) `axios`는 모든 HTTP 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다.
