## 23.1 소스코드의 타입

#### 소스코드

(타입/설명)

- 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드. 함수나 클래스 등의 내부 코드는 포함 X
- 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드. 내부에 중첩된 함수나 클래스 등의 내부 코드는 포함 X
- eval 코드: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- 모듈 코드

=> 소스코드는 스코프를 생성하기 위해 해당 코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행`과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드 평가 과정: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행해 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 **실행 컨텍스트가 관리하는 스코프**에 등록함.
- 소스코드 실행 과정: 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(런타임). 소스코드에 필요한 정보는 스코프에서 검색해서 취득.

> 전역 코드 평가 과정 -> 선언문 실행되어 전역 변수와 전역 함수가 전역 스코프에 등록됨. 전역 변수와 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨. -> 평가 과정이 끝나면 런타임 실행. 전역 변수에 값이 할당되고 함수 호출됨 -> 함수 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입 -> 함수 코드 평가과정(매개변수와 지역 변수 먼저 실행 & 실행컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록 -> (런타임)함수 코드 실행. 매개 변수와 지역 변수에 값이 할당됨 -> console.log 호출 시 `console`을 스코프체인을 통해 검색한다. log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다 -> 이후 표현식 평가됨. 식별자는 스코프 체인을 통해 검색 -> 함수 코드 실행 과정이 끝나면 전역 코드 실행을 계속함.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

1. 선언에 의해 실행된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고, 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다.
3. 현재 실행중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다. 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

**식별자와 스코프**는 실행 컨텍스트의 `렉시컬 환경`으로 관리하고, **코드 실행 순서**는 `실행 컨텍스트 스택`으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

전역 코드 평가 -> 전역 실행 컨텍스트 생성
함수 호출시 함수 코드 평가 -> 함수 실행 컨텍스트 생성
이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리됨. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부름.

실행 컨텍스트에 등록되는 것임.

실행 컨텍스트 스택은 코드의 **실행 순서를 관리**한다. 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경 -> 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조. 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩 된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분해서 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다. 이 두 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.

렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

- 환경 레코드: 스코프에 포함된 식별자 등록, 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 상위 스코프를 가리킴. 이를 통해 스코프 체인 구현

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

소스 코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   2.1. 전역 환경 레코드 생성
   2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
   2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
   2.2. this 바인딩
   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

3. 전역 실행 컨텍스트 생성
   전역 실행 컨텍스트를 생성 후 실행 컨텍스트 스택에 푸시.

4. 전역 렉시컬 환경 생성
   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩

2.1. 전역 환경 레코드 생성
전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
var 키워드로 선언한 전역 변수와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

> 271p. 변수 호이스팅이 발생하는 원인

2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
전역 객체의 프로퍼티가 되지는 않는다!!

2.2. this 바인딩
전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다. this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 소스 코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

전역 코드가 순차적으로 실행됨. 변수 할당문이 실행되어 전역 변수에 값이 할당됨.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하고 검색된 식별자에 값을 바인딩한다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수 -> 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정 (함수 레벨 스코프)
- let, const 키워드로 선언한 변수 -> 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정 (블록 레벨 스코프)
